---
title: 《梁永安：阅读、游历和爱情》
date: 2022-10-12 14:58:26
permalink: /pages/4c7197/
tags:
  - 阅读
  - 记录
---
书名：《梁永安：阅读、游历和爱情》

作者：梁永安

## 在失去坐标的转型时代，青年人如何定位自我

> 今天的人，时代留给他们思考和沉淀的时间太短，而社会形态又太复杂，自我认知很难建构。在这么复杂的时代，要整合各个维度的东西非常不易，一般要几百年的过程，正是“路漫漫其修远兮”。

## 人这种社会动物，如何坚定自己

> 一个人就像一棵树，只有自己根基坚实，才有面对风雨的能力；如果自己不是自然生长并具有饱满生命力的话，就会特别脆弱。

## 谈工作

> 人要先把一个事情做透，做到专业领域里最好的状态，然后这时候才能说你到底爱不爱它，才能说你到底真正适合去做什么。

## “摸鱼”可耻？怎样做一个理直气壮的打工人

> 现在年轻人表达、关注的，不是衣食住行等表层的物质问题，他们不再满足于简单的生存，而是对自己到底是一个什么样的人、在这个世界上应该干什么的深度思考。当投石问路无果，他们就用这种方式获得一个自我反思的途径。

> 人一定要有自己的自由时间。衡量人的解放，最最重要的指标就是人的自由时间。年轻人的自由时间没了，艺术心情、空间渴望、情感权利也全没了，创造性匮乏，老板们这么做无异于杀鸡取卵。

> 上一代人，他们的原创力其实还不够，一个真正好的企业家、好的企业文化，是可以宣扬不加班的，关键要挖掘出企业的活力，如流程的合理化、高效的管理制度、优秀的激励机制等方方面面。企业要有这个眼光，使人在整个群体里获得尊严感，获得一种价值感，人才会产生一种创造力量，才会优化、提升生产力。

## 我劳动，我幸福

> 我们不能因为某些人跟自己的价值观不相契，就否定掉全世界那么多丰富多样的人的存在。我们毕生的追求应该是要在差异性里获得对世界的丰富认知。再次，要给这个世界创造、增添一点儿新东西。

## 乌合之众的社会规则

> 在现代社会里，人都处在一种摇摆中，个体聚集在一起就有看戏的心理。我们不能说人都变坏了，而是社会本身就有残酷的一面。

## 当代年轻人，需要哪些生命的探索

> 一个人身上有一个优点，必然对应着一个缺点，这是一种自我的结构。

> 有些人旅行，到了地方就是自拍留影，做的都是美食攻略，很可惜，这样的人出去旅行等于没旅行。怎么达到认识真实世界，打开自己视界的目的？生活需要“品”，不是到处找自己喜欢的东西。

## 女性文化伴随社会发展，曲折向前

> 所有新生的事物都是不完美的，都具有叛逆性、破坏性。任何事物的早期都有这样一个过程，若要发展需打破很多原有的局限。

## 相爱相杀源于人性的复杂

> 其实爱上一个人就是爱上一种生活。

## 爱情不是方舟，人应该追寻更大的精神空间

> 人的想法里既有过去时代思想的遗传，又有面向未来追求个人自由的期待，人活得就像两个人。今天很多中国人身上活得就是两个人，甚至三个人，很累很累。

## 时代复杂，怎样抓住瞬间

> 我们的身体在城市里，灵魂还在乡村。

## 孤独在中国文化语境里的难言之隐

> 今天的社会出现的突出问题，就是你身上有很多可能性，但是生活得没什么可能。

## 孤独，让你认识自己

> 这个世界看着很安静，可无形的聒噪，各种声光电淹没你，让你身上到处浮动着浮躁的东西，所以有时候人需要用孤独来沉淀自己，我们每个人心里面埋藏了太多的东西。

> 一个人在世界上如果连自己都不了解，那活得多么混乱啊？你没有基本的孤独时刻，没有片刻留给自己，你如何能明白自己、体会自己？

> 如果两个人有意识地去谈恋爱，吃饭，约会，情人节送礼，最后顺理成章地结婚，内在的东西不一定是爱情，但形式上又很像，这种恋爱就很程序化。

## 如何理解年轻人的力量和软弱

> 年轻人要看到自己最大的资本，是时间站在他这边，可以看到时代在大变化，空白不断地展开，里面还有很多的可能性，而不是在现实空间里找个固定位置，因为可能性是展开的，可以预知性地学一些东西。

> 如果门是开着的，你没去努力，那就是你自己的问题。现在很多出现的问题都是故步自封产生的。

## 为什么现在的审美趋向中性化

> 因为上一代有个心结，他们不希望自己受过的苦再让下一代经历，于是像襁褓一样把孩子保护起来，从小到大都没让他们受过什么磨炼。这其实是害了下一代。

## 审美和审丑，该怎样界定

> 有时候，事物最有价值的那部分往往跟世俗的价值观相反，跟环境有点格格不入，然后就呈现出某种荒诞性来，最后被边缘化。

> 审丑实际上能审出人性，我们自己笑了半天，最后才发现是在笑自己。

## 艺术不仅是绘画、音乐，艺术是原创，是自由

> 这个世界，不管做什么行业的人，都可以分为两种。一种是继承性的人。

> 另外一种是承担“变异”功能的人。

> 如果一直继承的话，物种就会出现僵化。人类改变的需求就是艺术发展的契机。

> 艺术的背后是自由

> 放眼世界，艺术是推动社会发展的巨大车轮之一。如果单纯认为艺术就是电影、音乐、绘画，那就理解偏了。

## 艺术的无用之美比有用还厉害

> 世界上有100条路，我偏要走第101条。你不知道第101条路在哪里，也不知道这条路会通到哪里。

## 年轻人要怎样去学习艺术

> 世界有两种生活状态的人，一种是生活艺术化的人，一种是艺术生活化的人。

> 生活艺术化的人，他就在常规里生活，衣食住行，生老病死，婚丧嫁娶，他也有情感需求、娱乐需求、精神需求，会看看电影，听听音乐，欣赏绘画等等，但本质上他还是一个在现实中生活的人，只是给予生活一定的艺术化，显得浪漫些。

> 艺术生活化的人，渴求的是变化和自由的生活。这个世界上的任何事物之于他都是艺术原料，他把自由放在第一位，也不跟人争利益，争得失。世间万物都是他的观察对象，哪怕是现在年轻人深感为苦的工作，也只是他生活在这个世界上的基础，职场争斗、各种利益等也不能引起他的兴趣。这种人的一生活得像一个精灵。艺术生活化的人，才是艺术家。艺术本身，带给人精神的宽阔、精神的释放。

## 附录 梁永安 答读者问

> 中国最大的强项就是人气。我在上海最不怕等红灯，反而很高兴，因为我喜欢看车，通过观看各种各样的车，我觉得中国太有希望了。为什么有希望呢？因为我看有的车设计得那么丑，居然还有人买。中国生产的东西，只要做出来，就会有市场，就会有一定的收入。

